今天要跟大家讲一些故事
是我跟我的家人在巴厘岛旅游的故事。
这个视频的题目叫:
《我的天堂是我父母的地狱》。
为什么呢?
什么是你的天堂?
好,我很快会告诉你,
你会有所有的答案。
好,我呢，
现在住在巴厘岛。
你们知道巴厘岛很有名的景点，
很有名的景色就是“稻田”。
这个就是我的天堂，
好，
稻田呢是绿油油的，
很美的很安静的感觉，
特别漂亮。
所以对我来说是非常非常美的东西，
但是这让我的父母很厌恶，
你们是不是很吃惊，
其实我一开始也非常吃惊。
我思考了好几天，
才明白为什么。
我现在要告诉你们，
在巴厘岛发生了什么故事，
有一些是很好笑的故事，
有一些是让我很生气的故事。
我跟你讲完了这个故事，
你就明白了。
首先我要告诉你，
我的父母是什么样的人，
我是什么样的人，
我们是非常非常非常不同的人。
我的妈妈在37岁的时候生了我，
那个时候我爸爸39岁。
中国是一个发展的很快很快的国家，
所以很有很多变化，
每个年代的人，
他们经历的东西也完全不同。
我父母年轻的时候经历的东西，
我完全没法想象。
他们有时候也不是很理解，
90后我们说90后啊，
因为我是1992年生的，
他们不理解90后到底在想什么，
所以我们有很大的不同。
我给你举个例子，
比如我是从来不打扫卫生的，
我已经很多年没有打扫卫生，
我一直请清洁阿姨，
我愿意花钱买我的时间。
对于他们来说，
这个是不可以的，
你没有在省钱，
你一点都不省钱，
你就是在乱花钱。
这个是区别，
对吧，比如，
我吃饭的时候我是尽量不吃碳水的，
我的饮食中有很多...
现在也有吃，
现在吃的比较乱七八糟啊。
但是一般来说，
我会吃高蛋白的东西，
蔬菜比较多。
还有我是不吃早饭的，
而且我的午饭也会吃得很少。
这个让我的妈妈没法接受，
没法接受就是她不能接受。
为什么我这样做呢？
因为我的工作强度是很大的，
我需要上课，
我需要管理我的团队，
所以我时时刻刻需要一个清晰的大脑，
否则我没法做决定，
我没法跟我的学生很好地建立连接。
所以我中午尽量不吃饭，
或者吃得很少。
因为我很讨厌吃完午饭，
昏昏欲睡的感觉，
我很不喜欢这个food coma，
超级不喜欢。
当然我的父母没有这些需求，
他们退休了，
对他们来说一日三餐就是正常的，
这个是常态。
那我的女儿为什么不好好吃饭？
这个让我很生气。
这个为什么不好好吃饭？
然后跟你们说一个很好笑的故事，
在巴厘岛的时候，
我的父母看到，
我跟我男朋友是这样子吃饭，
这样安排的。
我的哥哥呢，
正好也想减肥，
让自己更健康，
那我们三个会在一起聊，
轻断食是什么，
为什么不要吃肉啊，
哦我认识的运动员他也不吃肉啊。
我妈妈就在旁边听，
就在旁边看我们，
然后她的眼里就是绝望。
就是我的孩子怎么是这样的，
你们为什么不好好吃饭？
这让我很痛苦，
如果你了解一点点中国文化的话，
应该不难理解。
食物是中国妈妈表达爱的方式，
食物就代表了爱，
因为我们中国人不知道怎么表达，
不会说我爱你，
对不起我想你，
就很难说出口。
所以我从小的记忆就是，
我的父母用行动告诉我，
他们爱我，很多时候是用美食，
所以我妈妈很想做美食，
但是我不吃。
这让她很痛苦
所以我也很抱歉，
好这个呢，
你可以看到我跟我的父母的不同。
对吧，好。
我跟你说一个故事，
有一天他们在巴厘岛的时候，
我们，我跟我男朋友呢，
决定有一天休假不上班，
带他们去看，
带他们去玩。
你想想他们快70岁了，
这是他们第一次出国。
是不是很重要，
太重要了。
我特别想带他们看国外，
打开眼界，
看看外面的世界。
还有特别想宠爱他们，
我赚到钱了，
我要在你们身上花钱。
所以很有这种欲望，
我们那一天呢，
是在Airbnb体验上，
定了一天包车，
然后他带我们去各个景点。
后来导游决定带我们去，
一个湖神庙，
去海滩，
当然也决定带我们去看稻田，
稻田是必看的。
但是，
导游不知道我的父母多么讨厌稻田，
那个时候的我，
也不知道他们这么讨厌稻田。
我们就很开心，
我跟我男朋友就是，
去看稻田啦。
嘿嘿很开心，
我们上了车，
那个车也很棒，
也很舒服。
很开心但是开着开着，
我们就去到巴厘岛的北边，
很原生态的地方，
很绿的地方，
没有开发的地方。
这让我爸爸觉得很疑惑，
为什么我们不去看大城市？
为什么要来这样的地方？
所以我一开始是不理解的，
这个就是我跟他们的不同。
因为我太爱大自然了，
我...
我真的会...
我很喜欢农村大自然，
小动物，平静的感觉。
因为你们知道，
内心焦虑的人可能会喜欢平静的环境。
好，这个是第一点。
我不明白我爸爸为什么要这样说。
好我们到了稻田。
我跟你们说一个很好笑的场景，
当时是不好笑的，
当时我很生气，
现在想想很好笑。
当时到了稻田，
我跟我男朋友就是，哇！
好美啊！这是一幅画吗！
怎么会有这么美的东西，
他们把环境保护得好好啊。
就是特别漂亮，
很震撼的感觉。
然后与此同时，
我的父母很疑惑，
为什么，为什么我们在这里？
智菲，张智菲同学，
你有什么安排？
我妈妈会叫我张智菲小姐姐，
张智菲小姐姐你有什么安排？
为什么要来这种地方？
所以，
他们是这种态度。
后来呢我们要付门票对吧，
我们还要去稻田里走一走，
我们俩呢，
就是很享受的。
他们越走越生气，
为什么要来这种地方，
以前我们经常在农村啊，
还要花钱，
我太生气了。
你为什么要来这种地方旅游？
带我们来这样的地方，
一点意思都没有。
不喜欢。
她就是很生气，
就是不喜欢。
有时候我的父母就是像孩子一样的，
我觉得他们就是孩子，
我觉得我才是他们的父母。
真的，如果你不理解你的父母想什么，
你就想他们是我的孩子，
你就能理解了。
如果你是父母，
你不理解你的孩子，
我的建议是我没有建议，
因为我没有当过父母。
你们也可以在评论区交流，
我不知道你们怎么可以了解孩子，
可能多问问题吧，
我觉得多问问题总是有很多好处的。
所以呢我跟你们说，
在稻田里这么漂亮的地方，
看到我父母没有办法享受，
我这么希望他们享受，
我们也花了钱，
我就想你为什么总是...
关注在问题上呢？
你为什么不能看到我眼里看到的美呢？
我很抓狂我不能理解。
然后我就生气，
我不想跟我的父母说话。
后来我的男朋友就安慰我就说，
我们没关系没关系，
如果他们不享受的话没关系，
我们可以尽量地享受。
那我们也可以去以一种好奇的态度，
去问他们，
哎为什么你不喜欢这里？
为什么你觉得没意思？
好，我当时是不想跟他们说话的，
我的父母也不想跟我说话，
因为他们觉得我在乱花钱。
好，场面很尴尬，尴尬...
好然后呢，
我妈妈开始教我们，
稻田是怎么种的，
一年有几季，
农民需要准备什么，
因为不同的稻田它长得不一样，
它告诉我们，
这是因为他们在准备做什么，
这是因为什么原因，
我们还看到了牛，牛的任务是什么。
我就发现她好像是种田专家，
她怎么知道得这么多。
好，
我开始慢慢的试着去问她一些问题，
后来我发现她从小呢就需要种田，
而且是青少年的时候，
对于一个孩子来说这个是很苦的。
当时的科技也很不发达，
所以呢你在稻田里，
好像有一个动物会吸你的血，
好像叫水蛭，
他们也没说清楚，
然后呢所以你在稻田里吃了很多苦。
这个是我妈妈。
因为她从小呢，
也需要照顾她爸爸，
她的爸爸呢，
常年生病，
妈妈可能身体也不好，
她又是大姐姐，
所以你从小就要像大人一样，
照顾所有人，
照顾父母，
照顾你的弟弟妹妹。
她告诉我她要去上课，
下课马上跑回家，
要照顾她的奶奶，
奶奶也是卧床，
不知道，
可能是身体很不好的状态，
我也说不清楚。
然后呢又要去稻田里干活，
可能还要做饭给弟弟妹妹。
你想想那个时候，
我爸爸妈妈，
现在他们是56年和54年，
我妈妈是1956年，
我爸爸是1954年的，
好像是。
对不起，...好。
那个时候的小孩子的生活是这样子的。
其实是我们这个年代的小孩子，
没有办法想象的。
我小的时候从来不干家务，
我的任务就是学习，
我还要抱怨，
好。
我是不干家务的，
所以我不会，
我也不想，
我也不需要。
这个是我的经历，
我的生活。
他们的经历，
是他们一定要，
他们要做小孩子做的事情，
也要做大人做的事情。
那个时候小孩子有这么多责任。
她就说我现在看到稻田我就怕，
因为让我想起了这么多回忆。
这些是我妈妈的创伤。
所以呢你看，
我们真的是带着过去的创伤在生活。
那我爸爸呢，
我爸爸，
小时候呢，
他是住在城市里，
所以呢不是农村，
我想他应该会很喜欢农村吧。
因为你小时候没有这种体验啊。
就像我跟我男朋友，
我们从小就是在城市里。
那看到农村是很新奇的，
很有意思的，
很美的，但是呢，
我爸爸有一个经历，
就是“下乡”，
我跟你们讲讲，
下乡是什么意思，
大概就是城市里面的青年，
那他们可能没有工作，
然后呢，或者是当时国家的政策，
就是你必须去农村里，
去向农民学习，
那个时候是这样的。
如果你感兴趣，
你可以，
在Wikipedia找一找下乡的历史。
我不要跟你讲历史，
我的历史不好，
我会说错，
你们不要问我历史，
因为我的历史不太好。
我记性也不好。
OK，我就跟你们讲故事，
所以呢他的下乡经历，
我以为也就一两个月，
就是玩一玩，
然后呢没想到是5年，
还是7年。
那个是我很不理解的。
因为现在的年代，
你想做什么做什么是很自由的。
我有梦想，
我就去追求，
对吧，你看我就是这样的。
我们现在就有这个条件。
但是那个时候我也查了一些资料，
那个时候是很无助的，
是很无力的。
为什么？
因为你的命运掌握在国家的政策手里，
不受你的安排，
你要去什么地方，
你不能决定，
你要在那里多久，
不能决定做什么。
跟谁接触，
你都不能决定，
那种感觉是很绝望的。
因为你对生活没有掌控，
你不知道在那里多久。
最重要的是，
在你这么好的年纪，
年轻青春，
漂亮有活力。
但是你在一个农村，
并不是你向往的地方，
干农活跟农民接触，
而且很多年，
这个是让人很痛苦的，
就是很无力的。
所以我也是经过了一些时间去消化。
我才发现，
我才试着明白。
因为我没体验过，
我只是试着去想象那个情况，
然后听一听别人说那种感觉，
我知道这个是会给人创造创伤的。
所以，
所以你，
我最终明白了我的父母的创伤。
所以，
现在终于明白了之后，
我可以理解他们为什么这么讨厌稻田。
为什么我的天堂是他们的地狱。
想起这个经历呢，
我特别感激，
因为我当时的故事，
让我更理解他们了，
理解他们从不提起的过去。
所以我很感激稻田，
现在想一想，
有时候会跟我的男朋友开玩笑，
因为我们有时候开摩托车，
说错，说错，
骑摩托车就会看到，
巴厘岛街上有画廊，
就是卖画的地方，
时候他们在画稻田，
我们就说，
如果买这一幅画送给你爸妈，
他们会有什么反应，
我们我们就在笑这件事情。
后来我的父母跟我们聊天，
聊着聊着我们也就不生对方的气了，
也开始开玩笑说，哎呀，
你怎么带我来这种地方，
不喜欢你了，
然后我就是，
我以后每次都带你去稻田，
气死你。
后来呢我们也去了湖神庙，
我的父母非常非常开心，
又拍了很多照片，
让我和我男朋友觉得，
这个就是游客照，
但是他们很喜欢。
所以我们也很开心，
因为我的父母开心，
所以我就开心。
后来我们去了一个呃coffee farm，
咖啡农场，
就是还吃了，
还尝了印尼的很有名的猫屎咖啡。
所以我妈妈就拍一拍我的肩膀说，哎呀，
我今天好开心。
我今天真的好喜欢好开心，
跟你们玩好开心。
感觉她很久很久没有这么开心，
我很少看到我妈妈这么开心，
我就问她那你在稻田开不开心？
她就说不开心，
我要去退款，
把钱还给我。
好，这个就是今天的故事，
《我的天堂是我爸妈的地狱》。
我学到了很多。
希望你们喜欢这个故事，
继续加油学中文，再见！